# Market_clustering_Analytics_2023
Кластеризация клиентов продуктовой компании - Market_clustering_Analytics_2023

# Проект: Кластеризация клиентов iFood

## Описание проекта
Проект представляет собой анализ данных клиентов компании iFood с использованием методов машинного обучения для кластеризации клиентов на основе их демографических данных, покупательского поведения и других характеристик. Основная цель — сегментировать клиентов на группы для улучшения маркетинговых стратегий и понимания их поведения.

## Используемые библиотеки
- **Pandas** и **NumPy** для работы с данными.
- **Scikit-learn** для предобработки данных, кластеризации и оценки моделей.
- **Matplotlib** и **Seaborn** для визуализации данных.
- **PCA** и **t-SNE** для уменьшения размерности данных.
- **KMeans** для кластеризации.

## Методы и подходы
1. **Предобработка данных**:
   - Удаление выбросов.
   - Стандартизация данных с использованием `StandardScaler`.
   - Удаление ненужных столбцов (например, `Z_CostContact`, `Z_Revenue`).

2. **Анализ данных**:
   - Исследование корреляций между признаками.
   - Визуализация распределений данных (гистограммы, boxplot).
   - Анализ асимметрии и эксцесса.

3. **Кластеризация**:
   - Использование метода KMeans для кластеризации.
   - Определение оптимального числа кластеров с помощью метода "локтя" и анализа силуэта.
   - Визуализация кластеров с использованием PCA и t-SNE.

4. **Оценка качества кластеризации**:
   - Использование метрик: Silhouette Score, Davies-Bouldin Index, Calinski-Harabasz Index.

5. **Интерпретация результатов**:
   - Анализ средних значений по кластерам.
   - Визуализация потребления продуктов по кластерам.
   - Исследование распределения доходов и семейного положения по кластерам.

## Основные выводы
1. **Кластер 0**:
   - Клиенты с высоким доходом и средней суммой покупок, не состоящие в отношениях.
   - Доля: 8%.

2. **Кластер 1**:
   - Клиенты с низким доходом и низкой суммой покупок, состоящие в отношениях.
   - Доля: 30%.

3. **Кластер 2**:
   - Клиенты с высоким доходом и высокой суммой покупок, большинство состоят в отношениях.
   - Доля: 8%.

4. **Кластер 3**:
   - Клиенты с низким доходом и низкой суммой покупок, не состоящие в отношениях.
   - Доля: 9%.

## Заключение
Результаты кластеризации позволяют выделить четыре основные группы клиентов, которые могут быть использованы для более точного нацеливания маркетинговых кампаний и улучшения понимания потребностей клиентов.

## Использование
Для воспроизведения анализа:
1. Установите необходимые библиотеки:
   ```bash
   pip install pandas numpy scikit-learn matplotlib seaborn
